- 偶数变成奇数如果不影响整体的话，我们可以尝试同时除以2 :CF1516C
- 遇到判断YES和NO的题目时，不要怕用dp导致范围问题，有的时候有的题目就是判断范围是否在一定区域内来判断是否是YES和NO : CF1695C
- 对于数比较大，又要求求满足xx性质，此时可以试着对要满足的数 **模** 一下看看。 CF1770C
- dp正着来不行我们就倒着来。 CF1881E
- 贡献法要仔细考虑，不一定一步就贡献出来，有的时候复杂可能得分步贡献。 abc356d
- 以后分类讨论的题得仔细一点。要不然老是错。
- 以后遇到路径的题目，不确定路径是否有效，此时我们可以在dfs上加bool来看 cf1559C
- 如果 gcd(bi,b_(i+1))=a_i,那么 b_i是 a_i 和 a_{i-1}的lcm。
- 字典树可以维护所有字符串的共同前缀，因为字典树存储的是字母，所以我们可以对每个字母标记（也就是数字增加），这就说明在前缀中这个字母出现的次数。 abc287e
- 如果对于图的问题，统计路径的个数可以直接暴搜也是很不错的选择，当路径的个数是有限的情况下。abc284e
- 二分答案：验证check无非就两种：基准值、是否满足题目的某种特性。
- 计算答案还可以用：固定一个右端点来搞出一个范围，其中l是满足条件的最小值，r是满足条件的最大值，r-l就是我们的答案。（很奇特的思路，固定右端点） nk252710
- 遇到数量的题目，有的时候还是得注意先去分析某种方法的时间复杂度再换种思路，枚举这种数量问题的时候，最好不要搞出类似范围的题目 CF1541B
- 如果题目说某天选什么xxx，可以考虑二分图匹配，就是把关系往天数那边进行匹配 nk282947
- 一个图上技巧：要求：$\sum_{i=1}^{n}\sum_{j=i+1}^{n}d(i,j)$ ，我们可以把 $d(i,j)$ 转化成边，变成：$\sum_{e\in p(i,j)}e_w$，那么可以把后面的提出去，变成：只需要枚举边，然后边必须经过 $e_i$ 和 $e_j$ 的这条边，那么答案就是二者之和：$\sum_{e\in p(i,j)}e_w siz[i]\times siz[n-i]$ 。 abc409e
- 以后搞什么因子个数，就用那个公式，特别是阶乘的时候（nk293339）。
- dp有的时候是跟i-1没关系的，如果发现dp的时候加入i和i-1做的很困难的时候，我们就可以这么想 (nk234864)\
- 贪心的题目要是交上去一次错误，我就得想很特殊的例子（nk265918的CPH的最后一个例子）
- 树上dp可以类似有倒退操作 nk257808
- 如果题目说请输出任意一个解并且有的解是不存在的，此时我们可以考虑把它带入公式（就是通式），如果在范围内说明存在解。 CF1772D
- nk200195 让我了解到了线段树的tag是可以指定一个的。
- 贪心也可以考虑一下分组的思想，就是把一部分合在一起来想 很难说这个 nk106586
- 如果题目有两个会变的变量，我们应该要考虑一个基准值，也就是不管怎么样都要往这个地方变。 CF2114F
- 注意如果不是算等于关系的题目，一定不要想到map去，线性dp的题目不一定是i和i-1的关系，有的时候可能是i和j的关系，j有可能是区间的上一个端点。CF1994C
- 贪心的题目还是得在纸上写清楚再写代码，要不然就像CF2111D 一样，搞半天还是错的。
- CF2116B 这道题是求最大值的题目，而不是计数，所以不要把它拆掉再用贡献法的思路，就是不要往那边想就行。
- 以后遇到类似abc414E的有条件的算个数的问题，我们可以把具体的范围确定下来。
- 以后遇到写着写着代码特别多且思维或实现极为复杂的时候，我们就应该换一种思路了。
- 对于CF2112C类似的题目，如果很难找到关系，不妨把不等式列出来。
- abc412d是一道很好的枚举边的题目，我们如何在时间复杂度比较小的情况下枚举出来呢？我们就可以用排列，然后把 i->p_i 连边即可，然后题目说不能有重边和自环，所以得去掉。**这是一道很好技巧的题目**
```
#include<ext/rope>
using namespace __gnu_cxx;
```
- rope这个数据结构比string好多，很优秀在维护push_back
- string 的加法运算的时间复杂度是 O(n) 的，不是 O(1) 的，双层vector类似`vector<vector<int>>`的赋值时间复杂度是 O(n)的。
- abc410d 卡在：我已经想到一个点的状态可以由很多个地方转移过来，并且我也考虑到了很多环的情况，但我不知道怎么去把多种环进行处理：看了解题才知道：我们经过每次环只是把XOR的值进行改变，如果XOR的值不变，那就没有继续遍历的必要了。
- abc410e 错误思路：双背包（这两个选择会相互影响），正确：因为如果是二维背包的话，空间会炸，所以就开一维，然后把另一维的值放在值里面，然后算答案的时候就逆向背包就行，这样就巧妙的把二者结合起来了。
- 题目没有展示下取整的话给你个分数，那就得用double了。(CF1945C)
- 当正着算答案不行的话（就是比较复杂的情况下），我们就从答案的所有情况出发。（CF2059B）
- 类似CF2110题目，区间满足条件，那么我们就让答案是以区间的形式出现，此时最后的区间就是所有满足条件的值，然后要构造一种就直接取最小的就行。（也就是说对于不能确定答案的准确值，我们就按区间的形式去做）**启示：也就是有的题目用区间表示答案的集合会更好想就用区间表示集合来做。**
- 求给定数组的两两数的绝对值最小值，是在 a_{(n+1)/2,n/2} 这里的（CF2098B）
- 